Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu.
Hôm nay có một câu hỏi,
nói về cách tu tập Phật Pháp
của một bạn Phật tử
mới được quy y Tam Bảo.
“Cháu chào Cô.”
“Cháu vừa mới quy y Tam Bảo.”
“Cháu có câu hỏi xin được hỏi Cô là:”
“Có bao nhiêu cách tu tập Phật Pháp”
“và tu như thế nào ạ?”
“Về mức độ ăn chay,
đọc và niệm kinh”
“sống lương thiện, tâm sáng từ bi.”
“Để có thể chuyển kiếp vào các cõi”
“theo như giáo lý nhà Phật đã nói ạ.”
“Cháu xin cảm ơn Cô!”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Ở trong kinh Di giáo
thì Đức Phật dạy là:
“Khi Như Lai nhập diệt,”
“thì các ông lấy giới làm Thầy.”
Thế rồi lại có câu nói là:
“Giới là con thuyền,
đưa chúng sinh đến bờ giải thoát.”
Thế rồi, lại có nói rằng:
“Bát Chính Đạo là con đường độc đạo”
“đưa chúng sinh đến giải thoát.”
Thế thì, tất cả những cái này,
đó là những câu nói,
được lấy ra từ kinh
và đó là lời Phật dạy.
Thế đến bây giờ
chúng ta thấy có những Pháp môn
là Pháp môn tu thiền,
Pháp môn tu tịnh,
Pháp môn tu mật tông.
Thế thì bạn này, bạn ấy không biết
là bây giờ mình tu
những Pháp môn nào,
mà cách tu như thế nào.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Chân lý chỉ có một thôi,
gọi là Tứ Diệu Đế.
Nói về khổ,
nói về nguyên nhân dẫn đến sự khổ,
nói về nơi chấm dứt các khổ,
đó là Niết Bàn
và nói về cách diệt hết khổ
để đạt vui Niết Bàn,
đó là Bát Chính Đạo.
Thì Bát Chính Đạo
mở đầu là chính kiến,
thì chính kiến này là về khổ,
về nguyên nhân của khổ, về diệt khổ.
Đấy, chính kiến lại trở về
với Tứ Diệu Đế
ở trong Bát Chính Đạo khởi đầu tiên,
để cho chúng ta quán chiếu và tư duy.
Thì đó gọi là phần lý thuyết
để cho chúng ta được hiểu
và khi thực hành
thì Đức Phật đã dạy
cho chúng ta về giới.
Khi chúng ta thực hành giới
thì chúng ta chỉ cần tư duy về giới
là chúng ta sẽ diệt hết khổ.
Và tất cả các Pháp môn tu
cũng để cho con người ta
thực hành được giới thôi.
Ví dụ như là,
Phật tử tại gia thì có 5 giới
để chúng ta quán chiếu,
tư duy các hành động
làm sao đó phù hợp với 5 giới.
Thì khi bỏ được thân này,
chúng ta sẽ sinh sang các thân khác
vào cõi lành, là cõi người, cõi trời.
Còn những người mà muốn thoát khỏi
luân hồi sinh tử được vui Niết Bàn.
Người nam thì
sẽ thực hành 250 giới xuất gia
và người nữ thực hành 348 giới
của người xuất gia.
Thì giới cũng chính là
chúng ta thực hành Bát Chính Đạo thôi.
Thế thì Pháp môn tu thiền định
cũng là để phát hiện ra
những tâm cấu uế của mình,
những tâm bất thiện của mình
và mình chuyển nó
cho về thành đúng giới.
Đấy, hiểu một cách sơ cơ là như thế.
Ví dụ như là khi đi thiền định
có những câu tác ý là:
“Tâm tôi tham, tôi biết tôi đang tham.”
“Tâm tôi sân, tôi biết tôi đang sân.”
Đấy, có câu tác ý đó,
thì để cho chúng ta theo dõi tâm
rồi chúng ta tác ý,
chúng ta xả niệm tham,
xả niệm sân đi.
Khi muốn xả niệm tham,
xả niệm sân
thì cũng quay về
quán chiếu về Tứ Diệu Đế
là cái này nó sẽ dẫn đến khổ
và cách diệt khổ
là chúng ta phải xả đi.
Thì tùy vào những cái tưởng về tham,
tưởng về sân, tưởng về si
thì chúng ta phải tư duy quán chiếu
để diệt sạch nó đi.
Đấy là thiền định vẫn làm như thế.
Còn tu Tịnh Độ
thì ba nghiệp thanh tịnh;
tức là ý thanh tịnh, khẩu thanh tịnh
và việc làm thanh tịnh.
Thì cái gì mà khiến cho ý thanh tịnh,
khẩu thanh tịnh, việc làm thanh tịnh?
Chúng ta vẫn phải
buông xả tham, sân, si.
Tức là chúng ta
vẫn phải lấy giới làm gốc
để mà tư duy, rồi kiểm soát
hành động của mình
trên ý, ý hành,
khẩu hành và thân hành
thì chúng ta mới thanh tịnh được.
Chứ không phải là
cứ gọi là tu tịnh độ tức là
Nam mô A Di Đà Phật
là tu tịnh độ,
mà là Nam mô A Di Đà Phật
thì phải làm thanh tịnh được ý.
Ví dụ một cái ý về nhiễm sắc mình.
Mình nhiễm sắc mình,
mình ái sắc mình
thì mình Nam mô A Di Đà Phật
và mình phải bỏ bằng được
cái niệm ái sắc mình.
Ví dụ mình ái sắc người,
khởi niệm ái nhiễm sắc người
thì chúng ta muốn mà diệt được
thì chúng ta cũng
Nam mô A Di Đà Phật
đến bao giờ mà
không ái sắc người nữa
thì cái niệm đó
thanh tịnh đi thì mới được.
Thế còn người ta
chỉ cần quán chiếu rằng:
“Ái sắc mình là khổ, là luân hồi khổ.”
“Cho nên thân này
chỉ là tứ đại duyên hợp,”
“rồi nó sẽ tan hoại theo lẽ vô thường.”
“Cho nên lấy thân này
để sống phù hợp với”
“những giao tiếp, những ứng xử;”
“sao đó cho thật là
đạo đức, trong sáng.”
Thì chúng ta lại quay về
giới không tà dâm đối với người tại gia
và không dâm dục
đối với người xuất gia,
thế là chúng ta thanh tịnh.
Có nhiều cách tu
nhưng cái gì cũng phải dồn về
thanh tịnh tâm mình
và đưa đến cho chúng ta
là tâm mình không khởi tham, sân.
Đấy không khởi tham sân
thì nó sẽ hết chấm dứt
được hết các si mê
thì chúng ta
mới có thể giải thoát được.
Vì thế cho nên Pháp môn nào tu
cũng phải lấy giới làm Thầy
và lấy sự đoạn tận các tham ái là gốc
để chúng ta trở về
với tâm thanh tịnh của mình
và như vậy chúng ta sẽ được giải thoát.
Cho nên, chúng ta có thể
tùy duyên mà ứng dụng,
miễn làm sao
mình thấy cách mà mình ứng dụng,
nó đưa đến
thiết thực ngay trong hiện tại,
viễn ly được tham,
đoạn tận được tham,
viễn ly về ái, đoạn tận được ái.
Tùy với người tại gia hay xuất gia
thì chúng ta
đều thoát khỏi nghiệp đau khổ.
Đó là gốc của giải thoát
và đó là cách mà mỗi nguời tu
đều phải đạt được kết quả như thế.
Thế thì có rất nhiều cách quán niệm.
Ví dụ, cũng có người nhìn thấy
một con chó thôi,
mùa hè nó thở thè lưỡi ra,
rớt dãi chảy ra rất khổ.
Người ta nhìn thấy con chó như thế,
người ta thấy, chợt ngộ ra
luân hồi thật là khổ.
Và người ta khởi được niệm chán,
nhàm chán luân hồi
và quyết định tu tập,
thì đấy người ta gọi là chợt ngộ.
Đấy, chợt ngộ.
Thì cái ngộ đấy
trở thành có một năng lực rất là lớn
để cho người ta
viễn ly được các ái, tham, sân.
Người ta cứ
chỉ cần mỗi con chó đấy thôi.
Lúc nào người ta
cũng nhìn thấy con chó
và cái hình của con chó,
cảnh của con chó
bị thè lưỡi khổ đau như thế.
Và khi người ta
khi gặp bất cứ cảnh gì,
hình ảnh con chó nó hiện về
và người ta sẽ đoạn được
các tâm cấu uế đấy.
Thế đấy cũng là
một cái tu của một người.
Cho nên mỗi người
có một duyên tu khác nhau
nhưng kết quả cuối cùng
là phải đúng ở trong Tứ Chánh Cần đấy.
ngăn ác, diệt ác,
sinh thiện, tăng trưởng thiện
để đoạn trừ tất cả các tham ái
thì sẽ được giải thoát.
Cho nên, mình đừng có y cứ là
tôi đang tu Pháp môn này,
tôi đang tu Pháp môn kia.
Không cần phải y cứ thế
mà chúng ta chỉ y cứ rằng:
“Tôi đang theo dõi về tham ái”
“và đoạn trừ tham ái
theo giới của Phật.”
Lấy giới của Phật để tư duy
là cách tu mà
để cho chúng ta giải thoát.
Và tất cả sự nghe Pháp thực hành
hay tất cả mọi thứ
là làm công đức phước báo,
tất cả các thứ rồi
cũng chỉ dồn về đấy thôi
và đó là gốc.
Khi mà mình mới sơ cơ
tìm hiểu về đạo Phật
thì chúng ta phải tìm đến cái gốc
của đau khổ là gì
và đường đi vào luân hồi thế nào,
và cái gốc để đoạn khổ ra sao
thì chúng ta mới có thể
đi đúng đường được,
nếu không thì chúng ta sẽ đi sai đường.
Cho nên, Tứ Diệu Đế vẫn là cái
mà chúng ta cần phải tìm hiểu,
cần phải giác ngộ
và giới là cái mà chúng ta
cần phải kiểm soát,
phải tu tập giới thì mình mới
mang đến giải thoát được.
Cho nên tất cả các Pháp môn
thì không thể rời xa giới được
và không thể rời xa sự giác ngộ
về Tứ Diệu Đế được.
Chúc em tinh tấn!
Mới vào đạo nhưng chúng ta tinh tấn
thì chúng ta sẽ được lợi ích
ngay trong đời này.